---
title: MSP430 时钟系统
tags:
  - 硬件拾忆
  - MSP430
abbrlink: 1f6ae1c8
date: 2019-02-22 23:59:10
---

---

系统时钟是一个程序运行的指挥官，时序和中断也是整个程序的核心和中轴线。

<!--more-->

MSP430 最多有三个振荡器：

DCO：内部数字控制振荡器，它的频率可以通过 DCOCLK 进行配置。在系统 PUC 之后，DCOx=7，MODx=3。在系统 PUC 之后，SMCLK 与 MCLK 都以 DCO 作为时钟源，震荡频率在 1.1M 左右，ACLK 以 LFXT1 作为时钟源，工作在 LF 模式下内部 6pF 的负载电容。

LFXT1：可接高速和低速晶振，在低速模式下，它可以外接 32k 的晶振而不需要负载电容，在单片机内部已经集成了几个电容供选择。同时，通过寄存器进行配置，它还可以接内部的 VLOCLK，这个晶振是一个 12k 的低速晶振。高速模式下它可以接 0.4~16M（有的是 8M） 的晶振。通常将 LFXT1 配置成一个 32k 的振荡源，为 ACLK 提供低速的时钟信号。

XT2：高速振荡器，它可以接一个 0.4~16M（有的是 8M） 的晶振，需要外接电容，它相当于高速模式下的 LFXT1。通常将它配置成一个高速的振荡源，为 MCLK 和 SMCLK 提供高速时钟信号。



经验发现，接 XT2 时，需要注意自己开启 XT2，并延时 50us 等待 XT2 起振，然后手工清除 IFG1 中的 OFIFG 位，其操作顺序为：打开 XT2 -> 等待 XT2 稳定 -> 切换系统时钟为 XT2。



MSP430 有三种时钟信号：MCLK 系统主时钟，可分频1 2 4 8，供 cpu 使用，其他外围模块在有选择情况下也可使用；SMCLK 系统子时钟，供高速外设使用，可选择不同振荡器产生的时钟信号；ACLK 辅助时钟，只能由 LFXT1 产生，供低速外设使用。



DIVS0~DIVS1：DIVS=0,1,2,3 对应 SMCLK 的分频因子为 1,2,4,8

SELS：选择 SMCLK 的时钟源，0：COCLK；1：XT2CLK/LFXTCLK

DIVM0~1：选择 MCLK 的分频因子

DIVM=0,1,2,3：对应分频因子为 1,2,4,8

SELM0~1：选择 MCLK 的时钟源，0, 1：COCLK,    2：XT2CLK,   3：FXT1CL



其它：

1、LFXT1：一次有效的 PUC 信号将使 OSCOFF 复位，允许 LFXT1 工作，如果 LFXT1 信号没有用作 SMCLK 或 MCLK，可软件置 OSCOFF 关闭 LFXT1。



2、XT2：XT2 产生 XT2CLK 时钟信号，如果 XT2CLK 信号没有用作时钟 MCLK 和 SMCLK，可以通过置 XT2OFF 关闭 XT2，PUC 信号后置 XT2OFF，即 XT2 的关闭的。



3、振荡器失效时，DCO振荡器会自动被选做 MCLK 的时钟源。如果 DCO 信号没有用作 SMCLK 和 MCLK 时钟信号时，可置SCG0 位关闭 DCO 直流发生器。



4、在 PUC 信号后，由 DCOCLK 作为 MCLK 的时钟信号，根据需要可将 MCLK 的时钟源另外设置为 LFXT1 或 XT2，设置顺序如下：

<1> 清 OSCOFF/XT2。

<2> 清 OFIFG。

<3> 延时等待至少 50us。

<4> 再次检查 OFIFG，如果仍置位，则重复(1)-(4)步，直到 OFIFG=0 为止。

<5> 设置 BCSCTL2 的相应 SELM。



注意：

<1> 最好将 IFG1&=~OFIFG; 放入 do-while 循环中

<2> 在 XT2 出现错误的情况下将 XT2 设定为 MCLK SMCLK 的时钟源，单片机会自动的把时钟源更换为 DCO 振荡器。当时钟信号丢失 50us 时，振荡器失效。如果 MCLK 信号来自 LFXT1 或者 XT2，那么 MSP430 自动把 MCLK 的信号切换为 DCO，这样可以保证程序继续运行。MSP430 不对低频模式的 LFXT1 进行监测。

<3> BCSCTL2=SELM_2+SELS; 语句必须放在 while 之后，因为当 XT2 没有起振之前，XT2 处于错误阶段，因此在 XT2 没有起振之前将它设定为主时钟与子系统时钟后，单片机会自动的将 DCO 设定为 SMCLK MCLK 的时钟源。